---
title: Windows 11 使用技巧
date: 2023/09/27 19:44:11
updated: 2024/04/14 13:43:54
categories:
- [技术, Windows]
tags:
- Windows
---


## 实用技巧

- 按 Win + E 打开文件资源管理器。

- 资源管理器(或网页浏览器) 按 Ctrl + L 或 Alt+ D 或 F4/F6 可快速切换到地址栏。

- 在资源管理器按住 Shift 键点右键可以显示隐藏菜单项，例如：“复制文件地址”。  

> 注意：复制的路径首尾是带双引号的。

- 资源管理器右键点选一个或多个图片，可在弹出菜单中直接旋转图片。

- 连续重命名文件：在资源管理器按 F2 命名文件，修改名称后不要按回车 —— 直接按 tab 键可以跳到下一个文件并切换到重命名输入。

- 按住 Ctrl 拖动文件 —— 复制文件，按住 Shift 拖动文件 —— 移动文件，按住 Alt 拖动文件 —— 创建快捷方式。


- 在资源管理器地址栏（按 Win + R 打开运行对话框也可以）可输入系统目录环境变量回车可直接打开对应目录，例如输入 %temp% 可以打开临时目录，输入 %localappdata% 可以打开 AppData 目录。

- 按 Win + D 最小化所有程序并返回桌面，再按一次 Win + D 又可以回到原来的窗口。
- 按 Alt + F4 关闭窗口，在桌面窗口按 Alt + F4 会弹出关机对话框。
- 按 Win + L 锁定计算机。
- 按 Win + P 可以快速切换多屏显示方式。
- 按 Alt + Esc 将当前活动窗口移动到最后面。
- 按 Ctrl + W 或 ALT + F4快速关闭窗口。
- 在弹出的错误对话框上按 Ctrl + C 可以复制内容。
- 连续按 Win + → 或 ← 窗口可以切换屏幕左、屏幕右、屏幕中间。
- 连续按 Win + ↑ 或 ↓ 当前窗口可以切换最大化、屏幕中间、最小化状态。
- 按 Win + 数字键可以切换到任务栏的第 n 个程序。
- Windows 10 / 11 系统控制台程序可按 Alt + Enter 切换全屏。
- 在命令行窗口可以按 tab 键自动完成输入，按 F7 可以显示历史记录
- 在资源管理器地址栏直接输入 cmd 回车，可在当前目录打开命令行。
- 按 Win + Shift + S 可以打开系统自带截图工具。

- 按 Win + G 可以打开系统自带录屏工具。

- 按 Win + . 可打开系统自带表情符号面板。

- Ctrl + C / Ctrl + Insert 都可以复制。
- Ctrl + V / Shift + Insert 都可以粘贴。
- Ctrl + Z / Alt + Backspace 都可以撤消。
- 大多数输入法都支持的常用快键键：
  - 「Shift」切换中/英输入；
  - 「Ctrl + . 」切换中/英标点；
  - 「Shift + 空格 」切换全/半角；



###  运行程序

按 Win 弹出开始菜单后直接打字可打开搜索窗口（ 或按 Win + S ），这里也可以输入系统能搜索到的程序文件名。支持在注册表路径下添加的应用程序文件名。

```
HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\App Paths
```

- 按 Ctrl + Shift + Esc 可直接打开任务管理器。
- 按 Win + V 可以查看剪贴板历史
- 按 Win + Pause 可查看系统属性。



### 重启进入bios

1. 以管理员身份打开“命令提示符”。
2. 键入：shutdown /r /fw，然后按 Enter 键。
3. 系统将在一分钟后自动重新启动至 BIOS。



### 常用命令和含义

| 命令            | 含义                                |
| --------------- | ----------------------------------- |
| cmd             | 打开命令行                          |
| calc            | 计算器                              |
| control         | 控制面板                            |
| drivers         | 打开C:\Windows\System32\drivers目录 |
| shell:Downloads | 打开下载目录                        |



（完）
