---
title: Windows 11 使用技巧
date: 2023/09/27 19:44
updated: 2023/09/27 19:44
categories:
- [系统, Windows, 使用技巧]
tags:
- Windows
- 操作系统
---



## 窗口与屏幕

1、拖动窗口并轻轻晃动可以最小化其他窗口。

2、按 Win + D 最小化所有程序并返回桌面，再按一次 Win + D 又可以回到原来的窗口。

3、按 Alt + F4 关闭窗口，在桌面窗口按 Alt + F4 会弹出关机对话框。

4、按 Win + L 锁定计算机。

5、按 Win + P 可以快速切换多屏显示方式。

6、按 Alt + Esc 将当前活动窗口移动到最后面。

7、按 Alt + 空格键 可以打开窗口系统菜单，再按 M 可以移动窗口。

8、按 Ctrl + W 或 ALT + F4，或 ALT + 空格 + C 都可以快速关闭窗口。

9、在弹出的错误对话框上按 Ctrl + C 可以复制内容。

10、连续按 Win + → 或 ← 窗口可以切换屏幕左、屏幕右、屏幕中间。

11、连续按 Win + ↑ 或 ↓ 当前窗口可以切换最大化、屏幕中间、最小化状态。

12、按 Win + 数字键可以切换到任务栏的第 n 个程序。

## 控制台 / 命令行程序

1、Windows 10 / 11 系统控制台程序可按 Alt + Enter 切换全屏。

2、在命令行窗口可以按 tab 键自动完成输入，按 F7 可以显示历史记录

3、在资源管理器地址栏直接输入 cmd 回车，可在当前目录打开命令行。

4、命令行与批处理也可以隐藏黑窗口并用于开发桌面软件，参考：《aardio  + bat 批处理混合编程开发桌面软件》

##  运行程序

1、按 Win + R 打开运行对话框。在运行对话框中可直接输入系统可搜索到的路径( 可在 %Path% 环境变量添加搜索目录 )。例如输入 cmd 并回车可打开命令行，输入 control 并回车可以打开控制面板。输入 drivers 后回车，可以快速打开 hosts 文件所在的 etc 目录。

2、按 Win + R 打开运行对话框，可输入 shell 命令打开一些特殊目录。例如输入 shell:Downloads 再回车就可以打开系统下载目录。参考：aardio 范例 > 文件操作 > 特殊路径 > 打开隐藏目录

3、按 Win 弹出开始菜单后直接打字可打开搜索窗口（ 或按 Win + S ），这里也可以输入系统能搜索到的程序文件名。支持在注册表路径

```
HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\App Paths
```

下添加的应用程序文件名。

4、按 Ctrl + Shift + Esc 可直接打开任务管理器。

5、按 Win + V 可以查看剪贴板历史

按 Win + I 打开 设置 > 系统 > 剪贴板 可以关闭此功能 。

6、按 Win + Pause 可查看系统属性。

## 资源管理器

1、按 Win + E 打开文件资源管理器。

2、资源管理器(或网页浏览器) 按 Ctrl + L 或 Alt+ D 或 F4/F6 可快速切换到地址栏。

3、在资源管理器按住 Shift 键点右键可以显示隐藏菜单项，例如：“复制为路径”。注意这样复制的路径首尾是带双引号的，所以桌面软件开发者要注意自动去除这类双引号。
系统文件对话框里可以直接粘贴这种带双引号的路径。另外在系统文件对话框里 —— 选中文件然后按 Ctrl + C 也可以直接复制带双引号的完整路径。

4、资源管理器右键点选一个或多个图片，可在弹出菜单中直接旋转图片。

5、连续重命名文件：在资源管理器按 F2 命名文件，修改名称后不要按回车 —— 直接按 tab 键可以跳到下一个文件并切换到重命名输入。

6、按住 Ctrl 拖动文件 —— 复制文件，按住 Shift 拖动文件 —— 移动文件，按住 Alt 拖动文件 —— 创建快捷方式。

7、资源管理器地址栏（按 Win + S 打开搜索栏也可以 ）输入 cmd/control 等系统命令后回车，可在当前目录运行目标程序。如果想要将其他程序添加到系统搜索路径，个人认为最好不要随意改 %Path% 环境变量或将程序放到系统目录，更简单的方法是将程序路径写入注册表：

```
HKEY_CURRENT_USER\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\App Paths
```

就可以了。在 aardio 自带范例里我写过一个小工具专门做这事（ 范例 > 操作系统 > 注册表 > 系统搜索路径 ）。

8、在资源管理器地址栏（按 Win + R 打开运行对话框也可以）可输入系统目录环境变量回车可直接打开对应目录，例如输入 %temp% 可以打开临时目录，输入 %localappdata% 可以打开 AppData 目录。

## 图像、截屏、录屏

1、按 Win + Shift + S 可以打开系统自带截图工具。系统自带截图有一个好处，截图时不会导致右键菜单关闭。其他截图工具对右键菜单截图不太方便。

2、按 Win + G 可以打开系统自带录屏工具。

3、如果我们在网上发文章，有时候插入可以直接播放的 GIF 小动画是非常必要的。但一些录屏工具操作步骤太多，最麻烦的是 Windows 剪贴板默认并没有专门的 GIF 格式。这就导致我们复制本地 GIF 再粘贴到其他程序会出问题 —— 要么是变为无效图像，要不是动画变成了静止图像，要么就是一切正常点网络发送 GIF 时报错。

要解决这个问题可以下载开源的极简 GIF 录屏工具 Gif123，这个软件录屏非常简单，录好 GIF 以后可以一键复制，Gif123 复制的 GIF 比较特别 —— 可以完美粘贴到其他程序中。

例如我在头条写文章，用 Gif123 录好的 GIF，只要在头条编辑器里 Ctrl + V 一下就可以搞定，方便太多了。

## 文本 / 输入法

1、按 Win + . 可打开系统自带表情符号面板。

2、Ctrl + C / Ctrl + Insert 都可以复制。Ctrl + V / Shift + Insert 都可以粘贴。Ctrl + Z / Alt + Backspace 都可以撤消。

3、大多数输入法都支持的常用快键键：

「Shift」切换中/英输入；
「Ctrl + . 」切换中/英标点；
「Shift + 空格 」切换全/半角；

