---
title: 冒泡排序算法
date: 2023/10/23 12:56
updated: 2023/10/23 12:56
categories:
- [编程语言, 数据结构和算法]
tags:
- 数据结构
- 算法
---

## 冒泡排序

冒泡排序（Bubble Sort）是一种简单的排序算法，它反复地遍历要排序的列表，比较相邻元素并交换它们，直到整个列表按照升序或降序排列。

其时间复杂度和空间复杂度如下：

1. 时间复杂度：

   - 最好情况：$O(n)$
   - 平均情况：$O(n^2)$
   - 最坏情况：$O(n^2)$

   冒泡排序的最好情况发生在输入数组本身已经有序的情况下，此时只需要进行一次遍历，时间复杂度为O(n)。然而，最坏情况发生在输入数组完全逆序的情况下，需要进行n-1轮比较和交换，每轮比较需要遍历整个数组，因此时间复杂度为O(n^2)。平均情况下，冒泡排序的时间复杂度也是O(n^2)。

2. 空间复杂度：

   - 冒泡排序是一种原地排序算法，不需要额外的内存空间，因此空间复杂度为O(1)。

尽管冒泡排序的时间复杂度在最坏情况下较高，但它是一种简单的排序算法，适用于小型数据集或在特殊情况下。在实际应用中，通常会使用更高效的排序算法，如快速排序或归并排序，以提高排序性能。



## Java实现

```java
class Solution {
    public void sortColors(int[] nums) {
        for(int i = 0; i < nums.length - 1; i++){
            for(int j = 0; j < nums.length - 1 - i; j++){
                int l = nums[j];
                int r = nums[j + 1];
                if(l > r){
                    nums[j + 1] = l;
                    nums[j] = r;
                }
            }
        }
    }
}
```

在这段代码中，外层循环的次数是 `nums.length - 1`，内层循环的次数也是 `nums.length - 1 - i`，其中`i`是外层循环的迭代变量。内层循环中执行了比较和可能的元素交换操作。



### 优化实现

```java
class Solution {
    public void sortColors(int[] nums) {
        int n = nums.length - 1;
        while(true){
            int last = 0;
            for(int j = 0; j < n; j++){
                int l = nums[j];
                int r = nums[j + 1];
                if(l > r){
                    nums[j + 1] = l;
                    nums[j] = r;
                    last = j;
                }
            }
            // 记录最后交换时的索引
            n = last;
            if (n == 0){
                break;
            }
        }
    }
}
```

在这段代码中，有一个外层while循环和一个内层for循环。外层while循环的终止条件是 `n == 0`，即没有发生交换的情况下终止。内层for循环遍历数组，并在需要的情况下进行元素交换。



## 源码实现

Java标准库中没有使用冒泡排序算法来实现排序方法。标准库中提供了`java.util.Arrays`类，其中包含了用于对数组进行排序的方法，最常见的是`Arrays.sort`方法，它使用更高效的排序算法，如快速排序和归并排序，而不是冒泡排序。



## 在线题库

[Sort Colors - LeetCode](https://leetcode.com/problems/sort-colors/)

（本文完）

