---
title: 《风骚律师》观后感
date: 2023/08/27 19:10
updated: 2023/08/27 19:10
categories:
- [生活, 娱乐]
tags:
- 观后感
- 美剧
---
##  衍生剧

《风骚律师》作为口碑炸裂的《绝命毒师》衍生剧，自然受到了不少的关注。而我是在 好评榜+美剧 的双关键字索引下找到它的。初看时还没发现这是毒师的衍生聚，直到看评论中的讨论才恍然大悟。

关注《绝命毒师》应该是在5年前了，追了大约2季左右就忙于其他事停追了。做为一个不怎么追剧的人，今年趁着年初追完了《狂飙》和《三体》，趁着多巴胺的余热，继而在好评榜单上锁定了《风骚律师》。



## 风骚何来

实际上这部剧集应该是叫《绝命律师》，我在追《绝命毒师》的时候听说过这个剧集，当时并没有留意。直到好评榜上出现名字的时候已经叫《风骚律师》了，翻译也很有意思。英文名叫《Better Call Saul》，直译就是《最好打给索尔》。它的名字在看完剧集后会更加容易理解，我对风骚的理解是：

### 行为风骚

行为风骚，在剧集前面的时候介绍了主角吉米的一系列骚操作：

- 与好友共同蒙骗路人
- 和滑板青年合伙诈骗
- 和影视学生拍创意广告
- 各种恶作剧和无厘头等

### 物品风骚

- 想从律所被开除时的五彩穿搭
- 衣服、领带、金色马桶

### 言语风骚

- 伪装背后的言辞
- 怂恿人心的欺骗



## 黑白律师

吉米受他哥的影响，自考拿到了律师从业资格证。向往成为一名真正的律师，为那些需要法律帮助的人提供服务。在一开始，他的确是这样的，从他在做白律师前的为敬老院的老人收集证据，到后来的从事老年法咨询等。由白律师向黑律师转向我认为有2个原因：

1. 始于风骚

正是应为前面的风骚动作让吉米接触了一些让其**变坏**的因素，比如和滑板请求合伙诈骗时，误打误撞碰上的黑帮势力的奶奶。前面的因引发了后面黑环境带来的果，被动转黑。

2. 不被承认

吉米有一个优秀的哥哥，我认为他是向往成为他哥那样的人的，有自己的小事业，同时受人尊敬和爱戴。但是无奈的是，他哥哥查克认为自己花了那么努力才有的法律事业，吉米仅靠自学就能从事法律行业，其内心是不平衡的。同时用吉米的过去否定了他的现在和未来，为吉米后续的主动转黑做了铺垫。



## 压抑与释放

整观全剧，在查克自杀去世前。吉米内心的幽暗是被压抑住的，他想表现更好，得到查克的认可。虽然多年的习惯让其很难真正让查克满意，但至少维持了一个正常且有正义观念的吉米。直到哥哥去世了，吉米也不需要被谁认可了，他可以做自己了。很多善恶也更多的遵循利益关系，而非正义。伴随的每次得手后的多巴胺释放，得以让风骚操作不断升级，直到后续的黑化。

在最终季时，吉米凭借自身的经验，本可以将刑期减到7年。但他最终选择了坦白，可能是多年的压抑后，让他在从事黑律师的时候得到了集聚的放纵，直到事发过起逃亡生活。可能是人生的大起大落让其顿悟，也可能是想结束颠沛流离的生活，更可能是为了Kim，想重新让她相信自己依旧是当初的吉米。吉米坦然的说出了一切事实，他可能是在赎罪，想释放并结束过往的一切。



## 环境影响

Kim和吉米都是受环境深刻影响的2个人。正是2人有着相同之处，所以2个的关系发展快速且密切。但正如Kim所说的，并不是吉米影响了她，而是他们两人相互影响着彼此。同时他们也影响了周围的人，不论是查克还是霍华德。

所以吉米和Kim可以称为同质的人，而不是互补的人。对彼此的问题都没有很好的约束和制止，甚至是合伙密谋一些欺骗的事。所以当查克在世的时候，还能约束下吉米。当吉米和Kim结婚后，两人就将各自内心的幽暗借助彼此放大了。在剧中吉米和Kim看适都有一个不错的结局，至少没有提前领盒饭。但回过头来，他们本可以过得更好，哪怕是普通且充实的生活。可见环境被人的塑造是非常之大，正如 “勿以恶小而为之”。



## 结尾

《风骚律师》有很多人物的形象塑造和精彩线路，但无疑主角吉米和Kim给我的印象是最深刻的。他们穿插了全剧的情节，从白到黑的过渡，以及由黑转白的历程都让我印象深刻。所以在人生中的十字路口，一定要妥善抉择，真的是一念天堂，一念地狱，比如纳乔是否可以有更好的结局？



（本文完）



