---
title: 《不持有的生活》读书摘录
date: 2024/03/27 23:16:11
updated: 2024/03/27 23:16:11
categories:
- [生活, 经验]
tags:
- 读书笔记
- 极简生活
---

> [《不持有的生活》](https://book.douban.com/subject/4086725/)
> 作者: 金子由纪子
> 出版社: 山东人民出版社
> 译者: 燕子
> 出版年: 2009-9-1
> 页数: 191
> 定价: 29.00元
> 装帧: 平装
> ISBN: 9787209049467

## 时间就是金钱

物品四溢、乱糟糟的生活，使人混乱，毫无生气。

物品四溢的生活之所以是我们的压力，难道不是因为，东西的本质就是时间的集合体吗？

无论是多么没用的东西，也都耗费了地球上的资源，并且是经过了工厂机器的加工，或因人们的手工劳动，才制造岀來的。

即使是一张纸，如果不是具有一定年龄的树木，也是无法制成的。

一粒种子在发芽之后，需要阳光的滋养才能长成参天大树。

某天，这棵树被砍伐，运送到了工厂。

经过了多道工序，最终制成纸张。

这些纸被卡车运到店里，然后被打好包装、贴上价签，之后被出售。

我们一想那些冗长的过程，就会感觉要昏过去了。我们不得不承认，周围所有的东西，都要历经不同的，并与之相适应的漫长时间才得以产生。

当然，没有人会在平日里关注这些事情，所以更值得关注。其实，每件东西上都凝结了时间，这种时间的重量压在我们心上，就变成了一种无形的压力。  只不过，这种压力会因为物品的不同，而表现岀不同的意义。

那些虽然没有用也不喜欢，但是却嫌麻烦没有扔掉的东西，就算再小，我们也会觉得像海底的水压一般沉重。而那些我们喜欢的、每天使用时心情都很愉悦的东两，即使很重，我们也会毫无感觉。

拥有很多收藏品,并且对这些东西十分珍惜的人,一定不会感到有任何压力, 还会生活得轻松自在。有问题的是那些被不喜欢的东西所包围，但是又不知道  该如何是好，只能选择继续保留的人们。这种生活被时间的重量压碎，变得不 再正常了。

我们通常都是把时间“出售”给企业或个人，用以此获得的报酬来谋生。

我们周围的某些东西，实质上都是“我们的时间“的另一种表现形式。

“时间就是金钱”，这是现代社会中众所周知的常识。我们也可以换个说法, 即“时间就是物品”。

被物品包围却无法很好地利用物品的人，不能将自己历尽艰辛付岀的时间 收回来，就是浪费了这些时间。

不仅如此，有些人还抱有这样的想法：“不能有效利用东西是因为现在的东西都没用，如果是好东西一定会很珍惜，所以想要拥有比现在更好的东西，这些人难道不可笑吗？

为了实现上述目标，我们就需要花费更多的钱，也就必须出卖更多的时间。

用这种方式获得的东西，那些人能够有效地利用吗？

为了这些连是否能有效利用都不知道的东西，而抱怨说“很忙、没有时间”, 难道不是一种本末倒置的行为吗？

## 这种生活方式支持着“不持有的生活”

我曾经在门户网站“All ABOUT”的“简单生活”专栏中•担任指导员的工作。 所以，有很多机会接触那些过着“不持有的生活”的人。通过与他们接触的经历,  我深深地感受到：

"东西越少，越不会使人慌张张"

"不持有的生活使自己的时间变得绰绰有余"

说到“不会慌慌張张”、“时间绰绰有余”，我们会条件反射地联想到“长期休假”、“提前退休"、“乡下的慢节奏生活”等等

但是，与我交谈过的人，并不是非常有钱或不用工作就可以生存下去的人, 反而是些每天都要拼命工作，与普通人一样工作很忙，但却过着惬意生活的人。

有些人如果不长期休假、不提前退休、不移居到孤岛，就无法过上这种惬 意的生活。他们就必须加倍地努力，否则将无法赚到足够的钱来实现这些日的。

有一些人曾经成功地做到了这一点，并不意味着所有人都可以。这种方式 获得的时间也未必就是悠闲、宽裕的。

我们似乎都认为，只有比平常人付岀多倍劳动或能力较一般人强的人，才 能获得宽裕的时间。

事实却并非如此。

宽裕的时间并不一定等于集中的时间。

一边过着极为普通的生活，一边拥有宽裕的时间，也是很容易办到的事情。

如果你也想这样的话，就不妨尝试一下我下面为你推荐的生活方式。

## 早起

每天尽量早起。早晨比起一天中的其他时间更容易“制造”出多余时间。 也许会有很多人讶异地说：“紧张匆忙的早上，哪有什么宽裕的时间可言啊？ ”

但事实的确如此

从现在起，就尝试一下比平时早起30分钟吧。在这段时间里，去做任何自 己喜欢的或能感到快乐的事。即使剩下的事情都没有改变，但仅仅是因为早起 30分钟，你也会感到一天的流程不知是何原因竟慢了许多。

早起30分钟，让你的时间渐渐地宽裕起来。

## 保持充足的睡眠

这一点看起来似乎和“早起”有些冲突，不过，我们还是要在晚上好好休息。 有些人为了学习或是“自强奋发”而彻夜不休地努力。不过，我们要清楚一点,  睡眠对于你的整个人生来说有着无可替代的重要作用。

睡眠并不是在浪费时间。睡眠时,我们身体上和心灵上的创伤都能得到治愈。

如果你属于每天睡眠时间都较长的人，也不要为此而感到羞愧。就像爱因斯坦这样的大科学家，也是个每天需要睡10个小时以上的“嗜睡者(long  sleeper )”。

如果你认为长时间睡眠对自己是必要的，你就好好地睡一觉，这样一天的时间也会变得缓慢下来。如果你无法挤岀睡眠时间，就减少在看电视、上网等 事情上花费的时间。

## 享受用餐

你无须了解美食信息和专业的营养，但你需要尽可能多地了解所住的地区 一年四季都有什么美味的食品，以及如何烹饪它们才最美味。还要考虑怎样将这些美味盛装，并和谁在哪里享用。当然，如果能自己亲手制作美味的菜肴,  就再好不过啦！

认真地享受自己的每一餐(包括做饭的过程)，这样你的心情也会得到放松。 这种方式能让我们不再心慌意乱，听上去似乎有些不可思议，但这无比真实。

## 仰望天空

仰望天空似乎毫无意义，但是对减缓时间的流逝感而言，这是十分重要的。 当你心烦意乱、焦躁不安时，做个深呼吸，仰望一下天空吧！向上仰望时，也许你会更清楚地意识到自己所奋力追逐的事物，实际上并没有想象中的那么困难。

仰望天空无须花费你很多的时间，但却能使你的生活变得悠闲、舒适。

## 不要总说“我很忙”

现在，无论是大人还是小孩都会感到很忙碌。但是，并不是你抱怨完自己有多“忙”之后，时间就宽裕了了。所以，你可不可以不要再说“忙” 了？

当你不再抱怨自己忙以后，心情自然就会舒畅许多，甚至也能让周围的人感到惬意。

如果你仅仅是通过减少浪费，而实现有效地利用时间。从表面上來看，生活中很多事情的效率都有了不小的提高。

快节奏的生活中包含了很多不合理的、与人类生理习惯相违背的东西，在某些方面会岀现些“扭曲”。举个例子来说，很多人不明所以地沉迷于赌博，也有人对购物疯狂迷恋，还有一些人会无法门控地暴饮暴食。这些现象不就是当今社会的病患所在吗？

“充裕的时间”并不是指那些通过努力工作，才终于到手的时间，而是现在这一瞬。

每天24小时，不管你如何努力它也变不成30个小时。

但是，现在的一瞬确实存在，比你想象中的之后的某一时间更加现实。

如果我们能将这一瞬，用我们双眼和双手来体味，从中找寻到无限乐趣， 这一瞬就是我们最为充裕的时间。

本章中所叙述的这些生活方式，咋一看似乎都没冇什么意义。

但是，这些看似无意义的行为，却能够在很大程度上帮助我们。如果你能通过珍惜这些时间，使内心恢复到原有的平静状态.在追求某件事物时，原本焦躁不安的情绪也能得到很好的缓解。

这样一來，这种无须依赖东西的生活，会变得轻松和愉快。同时，你也能够淸楚地知道，什么才是对自己有用的东西。

## 东西不是敌人，而是朋友

“我不要东西。”

“我要远离东西。”

虽然有人总会这样说，但是这并不是让我们将东西视为敌人。虽说是“不持有的生活”，但是修行僧人那种生活中一切多余事物都没有的生活方式，称不上是人类应有的，充满人情冷暖的生活方式。

我也有特别喜爱的东西，当听到别人说“那种东西快扔掉”时，也会感到很失落。因为，是那些东西让我的生活变得丰富多彩。若是没有了它们，那就不是我的生活了。

很多东西在我们经常使用的过程中，会变得和身体很契合，简直就像自已 的一部分一样。这样的东西就如同朋友一般。试想一下，拥有众多朋友的生活  将会是多么温暖美好啊！

但是，就像我们无法与所有遇见的人都成为朋友一样，我们也不可能开开心心地和所有东西“打交道”。

比如说，有人就很喜欢用百元的商品，但我就不属于这种人.我不希望自己家中堆满了百元商品；香奈儿、迪奥可谓非常有名的品牌，很多人都很爱用，却不适合我。

只要清楚这些，你就会知道它们是不可能和自己成为朋友的！

那么，什么东西才适合我们的生活呢？

又有什么东西可以与我们成为朋友呢？

我想，这不是一朝一夕就能弄明白的事情，而需要在日常生活中不断思索和探求。

如果你把东西当成了敌人的话，不仅会使自己的生活变得繁杂，而且会无谓地耗费许多精力。但是，如果将它们视为自己的朋友，我们将不需要其他多余的东西。

“不持有的生活”倡导我们适度拥有物品。不过，想要做到让物品的数量恰到好处，是件很难的事情。因为，这个所谓的“度”，既没有一个可以参考的平均值，也没有正确的答案。

如果可能的话，我想过这种“不持有的生活”、不丢弃东西的生活。无论生活中是否有物品存在，我都能应对自如。

我们每天的生活，都是一种以此为目的的学习和修行。

## 后记为了不迷失

摄影中有一个专业词语叫做“背景处理”。

在摄影时，如果被拍摄物的周围有很多乱七八糟的东西，拍摄的主体看上 去也不会很漂亮。如果一张照片看不出背景和被拍摄物的分別，这照片究竞想拍摄的是什么，别人也就无从得知了。

为了防止这种情况的发生，摄影师或是移动被摄物体，或是把背景中的东西挪走，不然就只有把背景虚化。这样一来，被摄物体立刻就会变得突出了。

“不持有的生活”与摄影的原理相同。

如果你不清楚自己现在的生活状态，那么，就像摄影中的背景处理那样, 一件一件来减少周围的东西吧！

想要一下子改变自己的生活，使之清新、舒适，是很难办到的。我们可以 从一点一滴做起，慢慢实践于生活之中，这样一来就简单多了。

就像挖掘化石的时候，需要小心翼翼地去掉它周围的泥土和砂石，模糊的镜面在能够清晰映照前，需要不断进行打磨一样，经过这个过程一一养成“不持有”的生活习惯——你才能够找到埋藏于自己内心深处的那些个性风格及喜欢的东西。而“不持有的生活”正是这样一个过程。

“不持有的生活”是珍惜现在的生活。

因为“东西”也可以看做是“时间”的代名词，或许“继续保留”便意味着执著于过去；而过量地“准备”则是种对未来的担忧，这也许是一种逃避现实生活的举动。

如果仅仅着眼于现在的生活，这种“现在的生活”，并不需要太多东西。

而珍惜“现在”的人，知道此时此刻自己该做些什么。

不管多么“忙”，你也要听一听哭泣着撒着娇的孩子都说了些什么。

当身边的朋友失去了勇气、无路可走的时候，我们必须给予他们面对“现在” 的力量。

还有比这些更重要的东西吗？

为了不遗失自己最重要的东西。

为了在“现在”中生活着的自己。

就让我们开始过这种“不持有的生活”吧！

一无所有的生活称不上是“不持有的生活”。

我相信，一百个人会有一百种“不持有的生活”。

与“想拥有什么”相比，“不持有什么”更能体现出一个人的风格。

（完）