---
title: 值得一读的书单
date: 2023/10/06 09:27:42
updated: 2024/03/27 09:27:42
categories:
- [生活, 经验]
tags:
- 清单
---
## 思维成长

- 失控
- 思考快与慢
- 终身成长
- 高效能人士的思维方式
- 高效能人士的七个习惯
- 从为什么开始
- 赋能
- 敏捷革命
- 创建敏捷团队
- 高绩效教练
- 结构化研讨
- 团队协作的五大障碍
- 拥抱变革
- 管理者的意识进化
- 你的灯亮着吗
- 探索需求-设计前的质量
- 麦肯锡教我的思考武器
- 咨询的奥秘
- 系统思维
- 金字塔原理



- 《思维导图》 —陈国钦


思维导图法就是一种生活的心法及技法，陈国钦著的《思维导图（提升你的职场核心竞争力）》是其任跨国企业副总经理、HP亚洲经理人等的经验浓缩。通过学习后，工作效率提升很快，不论在消化大量信息、团队沟通、演讲或学习上都能快速抓到重点，并为公司带来百亿业绩。本书对思维能力的锻炼帮助很大，让你在提前面试中侃侃而谈，脱颖而出。

- 《疯狂的简洁》—肯·西格尔

这本书关注的是创意和流程。它不仅关注如何创造最好的作品，如何为它争得发展空间，也关注如何高效运作以获得更圆满的结果。作者曾担任宝马、IBM、NeXT和苹果公司的创意总监，与史蒂夫·乔布斯共事17年，参与了苹果“不同凡想”广告的制作、iMac的命名等苹果历史。

- 《从0到1》—彼得·蒂尔、布莱克·马斯特斯

《从0到1》无疑是最近最棒的创业思维书! 硅谷创投教父、PayPal创始人彼得·蒂尔、布莱克·马斯特斯写了这本人人都能看懂的资本、创业专著!在这里你会明白：从0到1，就是创新;从1到N，是不断的模仿。创新：不是从1到N，而是从0到1。

- 《异类》—马尔科姆·格拉德威尔

了解成功的真正奥秘，以及人们成功的方式。马尔科姆·格拉德威尔揭示了10,000小时定律。书中提到努力和运气（家庭出身、出生地、甚至出生日期）在成功的公式当中都是划等号的。

- 《引爆点》—马尔科姆·格拉德威尔

马尔科姆·格拉德威尔向我们揭示了当一个趋势或者一个想法到达了神奇的“引爆点”以后，会像火山一样喷发出来。

- 《从优秀到卓越》—吉姆·柯林斯

作者用了长达5年的时间去研究优秀的公司和卓越的公司的差别。这本书能教会你从长远的角度运营公司而不是给公司寻找偏方。

- 《习惯的力量》—查尔斯·都希格

通过学习习惯养成的科学原理，可以改掉你的一些坏习惯。书中同样讲到了公司是如何使用习惯来销售产品的故事。

- 《管理学》 —罗宾斯

世界上最畅销的管理学教科书，自出版以来，持续畅销数十年，受到世界各地管理学界师生和企业界管理者的普遍好评。作者罗宾斯博士是世界上管理学与组织行为学领域最畅销教科书的作者，他的书被1000多所美国高校选用，并被译为16种文字在世界各地广泛使用。

- 《每周工作4小时》—蒂姆·费里斯

通过更少地工作挣更多的钱这一新奇的想法，不论你是不是企业家，你都应该读读这本书。

- 《复合效应》—达伦·海迪

这本书是引领卓越人生的指南，里面的公式值得一用。

- 《80/20法则》—理查德·科赫

这本书提到集中20%的努力到关键的任务上，能够产生80%的结果。

- 《商业的本质》—杰克·韦尔奇

这是“全球第一CEO”杰克·韦尔奇继管理圣经《赢》之后，潜心十年的封笔之作，是对过去十几年商业变革的反思和总结。他指出，科技革命给市场带来了巨大变化和诸多杂音，但作为管理者，不能迷失商业中最核心的东西。在如今的新商业环境下，要想“赢”，就必须遵从商业的规则，回归商业的本质。

- 《大败局》—吴晓波

本书被评为“影响中国商业界的20本图书”之一，是关于中国企业失败的MBA式教案！吴晓波通过对近百位影响中国企业发展的重要人物的专访，探寻中国企业“中国式失败”的基因。

- 《精益创业:新创企业的成长思维》—埃里克・莱斯

《精益创业》是创业管理领域的重磅之作，也绝对有潜质经受时间的考验，成为创业管理的经典图书。这本书被誉为市面上最为正确描写硅谷的书籍，它提供了不同于传统管理理论的、针对新创公司或大企业新创业务的科学管理模式。

- 《终极问题：创造好利润，促进真成长》—赖克哈尔德

本书是写给那些希望摆脱公司两难困境、真正获取利润，并实现企业成长的企业领导的。是一本阐述客户关系和利润增长之间关系的书，本书透彻地阐述了良性利润和不良利润之间的区别，它将改变我们衡量企业成功与否的看法。

- 《在家就能读MBA》—乔希·考夫曼

这本书包含了创业需要知道的大部分知识（或许还有更多），书中全部都是干货，语言通俗易懂。



## 软件工程

- 敏捷软件开发
- 软件开发本质论
- Scrum敏捷软件开发
- 用户故事与敏捷方法
- 敏捷估计与规划
- Scrum精髓
- 敏捷回顾
- 敏捷整洁之道
- 代码整洁之道
- 解析极限编程
- 测试驱动开发
- 持续集成
- 重构
- 持续交付
- 人月神话
- 凤凰项目



## 心理类

- 伯恩斯新情绪疗法

- 被讨厌的勇气
- 治疗好了我的精神内耗

- 存在主义心理治疗
- 蛤蟆先生去看心理医生
- 原生家庭--如何修补自己的性格缺陷
- 贫困的本质

- 了不起的我

- 少有人走的路

- 拥抱你的抑郁情绪

- 为何爱会伤人

- 非暴力沟通

- 当下的力量

- 《幸福的勇气》

- 《 5%的改变》

- 生命的重建

- 自卑与超越

- 《人性的优点》

- 《人性的弱点》

- 《以幽默的方式过一生》

- 《人生的智慧》叔本华

- 《身份的焦虑》阿兰·德波顿

- 《社会性动物》埃利奥特·阿伦森

- 《亲密关系》罗兰·米勒

- 《等待我的离去》

- 阿德勒：个体心理学

- 《活出生命的意义》

- 《法的医疗》

- 《身体从未忘记》

- 《你经历了什么》

- 《如何吵架》

- 《也许你该找个人聊聊》

（完）